Všetne ďerí se ste plotu až po paradox.
Veda nás obkopujem na každom kroku.
Vytajte pri veda
torskom potkase, ktorom sa
bude môžete spravoť.
A prirody okoláš.
Mojmeno je ozov, som
sa muel, tento potkase
vychadza vzpolopratu.
Som architekt ekodomou Martin pribyla.
Pri svojej práci nerobím compromisi.
Nerobť je ich ani vy, a šetriť je v
djaká fotovoltyke tam, kde to má zmysel.
Vytvorť je si aj vydomou
šetreník priirodě aj gvaszej penáženke.
Záčníte si už ten to rok vyrába
Vyadz na zaselé bota SK.
Samko pod veľmi nôho mňa se sa
vidíme v kvalitných a osobných
podmienkách.
Ako sa týte páčím?
Mysím si že hlavne ucho
divaka teda poslucha ča to ocení.
A no ja sa ospravlujem zať je 12.
môje Už mám sped
svoje mikrofonik a teraz dokonca zme v
profesionálnejšem ašte ako moja skrinia doma
toto prostredí. Ešte
neče profesionálne, šie.
Prekva pionieč také existuje.
A ja už záčinám, som si uvedom,
kedy si som záčinal podkastý jednym
sposova a teraz záčinám
druhým, že o tejto temen nám
nej dostali asi kvali tomu, že si sekne
nejakotý dostal a teraz tomas v hľave
hokingovo žierene. A nie je toto,
že pan hoking nejak ho žiarylo.
Ale žiarylo možno můždroste o násve.
Tak? Svoj mi ideami ale
ide asi o physicalný jau.
Ja samozpominal už veľa hrad v
podkasti až disom povže o tom
A včera som išlo v lakom, a mali sme
donucu, že bude mě neznahráváť, pěkně vštúdiu,
a plasum, že tak rovno
nágrajme dve, nechto zne lepšie.
A má som otvorený članog o hokingovom
žiaryni, neký odborný nový vými, sa le
že koniečne splatíme do naším posluchačom.
Dobre tak akoždý podmena to zuzečetku a
od základou.
Sým taltakú dobru od
tásku, že preče vlastne železo
červene, kde sa zohrie.
To je je na zmeich obľbených otázok,
lebo je to úplne biež na večstvo rúšieci
poznamen, že k čužiť jo
řelezo, žeravý úhlík,
alebo... nevím čo zame, že
bezpešní zohrejť kamení.
Keď se zohrej, roztopi sa na
lava, tak světí na Červenu.
Oho, vo stnej.
Pobo je, že kamení
To pomery nezložite vysvetlovanie, ktoré,
jaké som písal k nížku, tak som si poľaža.
O tomto musím napísadť ako prúcapitú, aby
som zistil či sa takato vezda vysvetli,
ktoré to dávi svetli tak už
hocičové neprejde, alebo to mi prišlo akú
a toto magneďické polek to
resookloných, tak kdyby odtrnuva začnuletieť preč,
vôformé svetla. A ako výeme
elektromagnotizmus a svetlo je vlastne.
A in sa sne.
Takže toto věte vďaka nám.
Niechvališkulé. No a teda
vasne či mi nečščo, hórucejšie tý
Čo je sposobako fungu na príklad
také tým bez dotikové tieplomerí?
Že, pozrieš sa koniečo žyary, ale to
vlastne sposobakí sme odmerali tieplotu somka.
Nenatejali sme doľí...
Ćapilomé. Doľí orpiciov
Povože pobože vôbec má nepoznáš.
Vovnutri som iné, čo by malo pravdou.
Toto sú tě milion.
Takže toto ľudia pochopili pomernie dávno.
Takže len... Kdeak a tomu ako
žiary som kozme vedeli povedať
že ano teplotu má 10 000.
Na povorcho sa to 1000 a čím ho
přijedšdeho vnútrata k tým sa to byli žaltom.
Takže tomto ľudia rozumalí cokolom dlho,
a my mohodom ta historia také, že dobro
ľudia rozumalíte to fizyke, že keď veci
do seba náražajú, tak začnu žíarit, chceli
veď je, že ako urobiť žíarouku.
Čiže keď do nie vložíš nejakou energiú,
že hociak, což je, že hociak, což je,
že hociak, což je, že hociak, což je, že
Zistilo, že ta bolo bolo sadá opraví,
nejakým úplně, že formálne nagradí ž jednu
matematickou operaciu inou.
Je, takže to bolo na informálná hiby.
Že nebo nás, takže
zlejchápanie físiky a obyná.
Práže
Ako by sme tu to prouvedili interpretat
a interpretaracie takáže svetlomu, že
pribradilem pomalích
baličko, ktoré volame fotoni.
Takže aj pre tým bula ta teoria, že
svetlom pribude a okamžite, alebo...
že poľúbovolne malý mosto, že
keďme štangl svetlá tak vežňo ukrojí
toulubovolne malý k
Ďčiže vlastne je to na úrovne
matematické opraví, ktorá mala physicalnu
interpretacia vydlote, tak to mu
zistiniu, že ok, žeruka se da sa pustit.
No a potom podskožimo nekroko 10 ročí do
predůvóž pekne elektrificovanom svetie.
Záčovali ľudia
rozmišlať oči jednych dierach.
nejnaže, že čične dijerí majú entropiu,
majú sú neusporiadano, store umerná ich
plohé. Čične nevojú nešlo.
Zase sa veraciem.
A toto bol proodívalmi z vašno, bo
entropie je býžne miera neusporiadano
ste in je čoho. Čične dijerí
sú tak tšažke, že ich gravit
a neuspredelnosti a podobný on byť
prostie, že čiste výstom svová zmysle popisane i
ba 2 m parametrami.
A niekde to začalo trošku škripáť, že
ono býte režamejú entropiu, majú nejakú
mýrůvnútorné zloží tostí, ale na
druh u stranu a inštenovské opiščený
bylo už ty prečiť neģeri, tak hokingový,
nicím poježš sa tnieť zježili chopinak rku,
ale zacil akože rozmišlať o takých
veciarze tak čiť, vlastne nevieme premišlať o
tieplo tiečiť jednych dier.
Už predním, ľudia zacil je rozmišlať
o tom, že či by vlastne čiť neģeri v
istých situac
Ďčo je považova nezal asiho največší
objau, ktorý, a kdy hoking je ščižil, a kdy bol
objau potvrdeni tak býzaniho
tutovo dostalno bolu vucenu.
A to je objau hokingoho žiareňa.
Trevlastne hovorí, že černe dieri
má ju svojť je plotu a tým pádom
vyžarujú podstatie podob
by si mal či jednú djeru stěplotou tisť
stupňov, tak vidíš ako keby zje povorchu
vyhádzajú častice.
Čo je také kontra intuitívne o
protičerne djer, ako ník je cvetlone
dokáže opustíť horyzonú, daľ
osiávo, bo šerne djerí nedokážem uniknúť,
ako dookáže těplo
Oni nevychádzajú spot po vrchu, a
nevychádzajú ako keby z pozatej hranice, s česnej
blízkosti. Z tým, že
je kisť tu rozne opisy.
Spravny opisy, ktorý urobil hoking.
Z jednodušenú verziu, aleto, že kwanto
a teoria pôla za krivenom časopriester.
Česíberne z oznacen
Dveci, kterou žlúdia v tej dobe vedeli,
robíde, že vedeli skumat fyziku za akrivenou
časoprýstoru a vedeli,
robíte kvantovu teoriu Polo.
Interakcie časci, za také veci.
Bolo znamen, ako to spojí do kopi,
čiž ako napísať kvantovu teoriu Polo za
akrivenou časoprýstore a to, č
Efekt zaakryvěno časoprestruje také, že
sa ľudia nezhodnú na tom, akajete plota v
akúa v podstatie. Aže niekto rýchlo
vidia prinienulovéjte plotie, nezhodnú sa na
tom, že čo je to stało zna nišou energiou.
Čo v koniečnom bôsledku veď
je k efektu, že keď si děleko
Kto mu existuje také vysvětlenie,
ktoré hoking nemále rád, ale takože
niekdo napríklad Vyloče, ktorý dostal na
bolovú cenu za vyskú časticovej fiziky,
strošku formalizová, a ta prestave zruba
taká, že výjemy, že vovaku znikau páry
časticanti časticá, ktoré vyskoc
Tak a to vece ti občas može
stádná hranieci černej djeri.
Kedy jedna polovica pár upadne do
černej djeri a druha veletívona.
Teď vydíš to čo vyleto je?
Ja je že nesignus a víruši.
A no, je mnusím rane.
Ale pro se jedna padne do tej černej djer
O, ochoryzontů, tak tak tak.
A če zvlášne? A te takávec
troniam je úplne zvík, ale že
energie toho čo pada dnu,
jako keby zápor, na odoberie
časť motnosti, prínuť je činu děro,
aby se troškust v reklači, že kie
Tak podľa vzorca e-serovna je mce na
druhu príde, či na diera o malu časvojí
motnosti, tak aby to
odpovedalo to jedno držalo vej strate.
Takže toto vidumal hoking, ale toto sa
děje asi keby, že sa to dějerovým pripár
časci, jak to asi neviem je ani
zachytit, ale asi nedějí sa to na večiš
Platí tam zvlášných stáž, že čím je či
nadiera večia, tým je slačši toto žírenie.
Pre sne, že je večia ploha, s tory
može byť sa hlane, ale jeho tieplo tá je
níšia. Je to nepráma umr a či, keď máš 10
krad veči polo mačši nejderi, tak má 10
krad
Potom plati už lenta jedno buchá
nepriemov mera, takže je stošlo je by je
prepocítat. Tak a to či nad
diera by malá teplotu šezi 11 K.
no. Na no keľmi.
Takže byli ať blíškáští, náda 0,
absolutne 0.
Skoro absolutna 0.
Skoro absolutna 0, to mene
ako teplotá reliktoveo žiareňa.
Ďeš jedná dierazí skavé energety, že
doniej pada reliktové žiareňa ako to že
znejíkáza toto. Tak a či jedná
dierok, ktorá by bola vrovnováhe,
zreliktovým žiareňím by
musela máť hmotnost 4,5 kd.
na 22 kg. Takže zrubami
malá hmotno znažo mesiaca.
Čiže jak by
mikročilné díry v tomto.
No a tamto začne byť závýmava lebo
prevalke je to za niedbateľni efekt, ale tým že
tamte niepneva umeratak pre
malé by mal byť významný.
Problemi však taký, že bežne
astrofizikalne mechanizmii nie dokážový
svetliť znik malých čených dír.
Mô ne dok Če také je čedné dedy pre, ktoré
hokingováte potozaniem batila.
Nikdo, zodo kolnosti hoking,
prišel na napad, že možno by je k
zistovali, že primordialne čedné dedy čo sočiné
dedy, ktoré znikli napríklad z toho, že
keď bol vesmír veľmi hustí, úplně, že
v prvých zomkoh
A tým alebo ní bol výazaný tým ako je
distribuvala na hmota, vo vôvis mire
teraz a... Jo presne, že znikal iný
mechanizmom ako tie supernova a bo zrašky
neutronových viesť, spočital,
že tie, ktoré zniklí s motnosti
omenčiu ako 10-15 g už by sa
týchli odvtedy vyparit, že tie už
prošku tás je, tak by sa mohli prave
vyparovate rast, z tým, že tým, že tým, že tým,
že tým, že tým, že tým, že tým,
že tým, že tým, že tým, že tým, že
tým, že tým, že tým, že tým, že
tým, že tým, že tým, že tým, že tý
Čo ti na oplatku nečo hovorí o
tom, že ak róvno merný muslo byť
ve smirké disíke, že tam neboľ o
toľko hustých míest, abyť bolo prehnané.
Je jasne výstoho dedukovéť prosím.
Tu hustú to ve sminu.
Z tím, že zasérelíktové žiary, nek
Takže spocítané, že také typické
čiče jedne diéry sa budú vyparovať, že
10 na 60 štovrtú rokov.
Supermasi v nečiče jedne diéry, ktoré sú
po prve o veľa večie miliardú krát, ale tým
pádo majú aj miliardú
krát menčujte plotům, tak
10 a 100 núzátím.
Jo. Rokov. Potom ešte, že...
Súkaníny asinálne zazvaná jako čísvonie.
Zodoukolnosti ano vlasa Googleplex,
alebo niečo, že Google
môdvoť je 10.11 stv.
A po tom ještě milion týchto, takto je,
že največšie supermásívne, če neĺděrivov
takže ten efekt je pomérne nie
zaujímaví pre velkeče jedné djeri, ale ke nám a
sponhovorujú o tom, že akých časových
horyzontov mám rozmišlať obuducnosti
vesmiru. Niečo sa to budí
dět ještí najbližších 19.
rokov? že možno vesmiruž budí veľmi
chladný, veľmi rozťahanej mota budie
Ďery, ktoré sa budú
velmi pomákyčky vyparovat.
Vyparovat je, to sa požika.
Zároveň sa stále rozmišla o tých
primordialnych, lebo existujú mnohe teorie,
ktoré hovorí o tom, že prestormánia
kúštru, a ta štru, ktorá može zabraní
úplne mu vyparovaniu.
Nevyparí sa t
pozostatok, ktorý zranko
práchu o rozmere 10-30-5
metra, ale zmodnostiou
10-8, myslím si že gramú.
Po mredne vľká modno znatu, že to má za
nedbateľnou velkosti, takže sa rozmišla o
tom čibí takéto častice
Ďčeže caľkom peknáhy potéze, na ktoré se
těž pracuje, ale to by potom znamenálo, že
tých primordialných čený dí, ir ktoré
skončili na tej plankovskéj, a škále by
bol neskutečne veľa.
Skutečnosti a štágoľa nemusila, bo
oni môjú veľmi veľmi veľkú hmotnost,
I aj takže kultej modnosti
by stačilo, že nemuslo by...
Aha! Oto má vej moduje veľa, ale
kultý tomu, že ve smir je strašne prázny.
A ako by boli rovno mernie v tých práznych
místach tak by ich stačlo relativne malo.
Z tím, že jasoma
A viem, že tmava mota sa nehybáš tak
rýchlo, takže to vizrakú kebyť je veci
nepasovali do kopi, ale potom nekdo
ďalši napisal čl enough, že ak znikli
veľmi skoro a to znamená, že doveku, čo
som potom prepošlo, že 10 na minus 20
tu šiestu sekundi po veľkom tresku,
takýh rozpinať nevesmi do znovas pom
Ďčený inflácie to byľ vývoľ
úplný prvý divoki proces vôvé smire.
Takže to je otvore na otázka, či vlastne
existujte primordialne a druhotovore na
otázka všu sať je z
informáciu, keď ju hoťšť do černé djeri.
Kéď ju hoťšť, jo neviem kníhu
do ohnia tak zhorí, ale v princí
de je uložená ta
informacijalň pretebaťažko dostupna.
Problemy, že keď odžiž informat, keď
odžižkního dočié nejdiery, tak je úplne požuta,
strátí sa, alebo či je na
diera opisa na lãocvov motnosti
žeho rozluštila našelého riešení,
ale níkdo zaťal úplne úspokojive, a
pojžove sa tam už taká pomérne
zložita a hipotetycka físika na úrovní toho
lografickoho princípu
červých dír a podobním.
Takže nie úplne rozumieme, že čo sa
vlastne dí je z informacího pri vyparovani.
takým celkom závým voditkom, ktorý může
vlastne ako najzlepšie fyzikalne tohry,
ktorý tomuže evidentne fungu dôbre.
Tak ako dobro nefungovala ta žíaro,
ktorú zipotrbóval nekoniečne vilyenergie.
Tak aj vyžarovanie č jednych djer,
máne, a keparadoxie, a nie dostavlí ktorých
Fundamentalnu teori v napríklad
teori kvantové gravidácia podobne.
Teže velmi rôla ľudí skumahokinguvo
žiardynie teoretické, kde je bolo pozorované
lebo vám vsebe toho paradoksou, že sa
prostě nuka, že keď je hrozluzknéme tak na
stovlmi, vám je posunie v prete.
A no, takže to pozorovan
Inak to asi ako sa lebo malu čiernú dieru.
To ako v úrchlovaštov.
Jou si v úrchlovaštov?
Zistý dôhodu. Takže kieca
pustil cel na veči výkon.
Teda hadronový u rýchlovačť tak ľudia se
začali obovať, že v možno vytvoryme malu
černú díru. Čo ich marketingové
oddelenie se snažilo ako, že povedať
pozitivne, že toto byť je
cí o podzemnom laboratoriu po
geneuskými a zerom, a neviem, jaké tu
naliká dětade. Šetko to vychad ze stovto,
že cen povráľ, že ak sú ekstra rozmerí a
te da planková konštanta planková
hmotno znaplikále posunuta indie, ako z
Tak by to bol covkom zame viděli by
proste že je mne čo hýba, že urabíš a ona sa
vlastne začne húkoje gziste,
optoň sa veľné rýchlo výpari.
Koli tomu že tém malinky
sa rýchlo še výparuju.
Čiže oni hiede povedali, že nebo je to sa.
Provovne bylo to velka. A no, že
Na nejakou protesie.
Učšie to boli zabavne ty transparenti.
Takže ve rým hokingovalián.
Takže, myslala, že by možno sa
dalúrbí v rýchlovačoch trastožné.
Myslím, ani v této bol
na vomidlého lak tie.
Trá zrozmi taký ten finalnu čas za
ablesku, že pozaraž se niekam, dějí niž
niž, a zrazujíš k prudky krátky za ablesk.
Čo sa občas pozoruje, ale je to
často vysetlíťal na inými zdrojmi.
Prouvomíš, že zvesmi ruprychad za hoci.
To je to, co je to, co je
to zdroje, to musíš probl
zmenanie niečo v
vohviesdie alebo iný záblas.
Ono najenergetické šežiarenie,
ktoré k nám prišlo zve smíru.
Uzmero spravali o tom, že proton
akumalo brosku energi, to bol šeľne veľa, ale
fotony mali nekouko stoviek
tera elektronvolto a ceno pyrúj
na 14. tera elektronolto.
a zadarmo zvesmilu pichlo cern do váčku.
Ale je tam stále veľa a teraz pameť
neviem čupovi mňa právno či slože, že ještě
takých 10 rádo od toho maxima, čo by
malé či jedne děrie mali produkvo.
Takže ať, vysměnauze vidělí, že tu šlehu.
Je je takže ono by to
A takujú šlaho by niž nevedelo
vysvetliť a také zmešť nepozorujá.
Takže ne iničo že dokaže to spravíť.
A akože že díbia silu děda dokázali niečo
by mi sať ale bol byto že takmer smokingan
evidenc. Dímia co sa píšto pre výperováňa.
Vybovi nevenčí sme to
teraz alvo mi núli po hodu.
Hej, v druhé epizodisí to spomínal.
Vyboľ telesko budí aj toto skumet.
Tak môr učite nie.
Ale teraz do esi i
šelnávrach iného sa télitu, může som
niekde napisane iné, nejaký
bezviznamné koliečko, vo velkom stroj
Ja, že čo? Ktorý má za vlouhú skúmať,
vysok energeticky záblasky, ktorý duce s
celý ve smir, okreminého hladat efekt
štru, ktorý čas oprie storu, ktorý výpotom
viedol aj možné existenci
mikroskopistky čiených, takže podľa mňa je toto, že
naj
Ďemujem josný, akože kedy je to len teraz
na vrch, takto si nemem presový kôko 10,
možná 5 nazoroko po kým.
A kie to bude také nečo
ako vebo u teleskopu.
Toto bolo podane akože ako
rýchla misia, takže alem to dne niže
rýchla ako fast food, že rýchla
vo vediecké komunitie, to bude tak
Takže tak, každopanie, že
na objaviny hokingoho žiary
nie sa usilo v nepracuje.
Ak by sa to podarilo, tak by to bylo
úplniže fenomenalny objav sú, tak, ktorí majú
pochibnosti, ale v tomto,
joľmi musíme počka na to, čo nám
povedie experimentia pozorovania.
Tak družím tý, ako malo mu kvoloč Že sa
dostanieš na...
Jakú... To misi...
Nen, dostajš na misi, ale tam si
reb dupo cilou človek, že pozoraj.
Dáme si. Než murkní.
Ano, a... Tera stvároky pozoraj.
Na mýre, a teda dá, je sa je spraze.
že jený jediná škoda by prítom bola, že
sa pozmortem neudieluje nobylo vacenom.
Ale určite by sa zapisal do dým...
ešte výace jako do teda, takže.
Dobrý tak, ja veľmi pekne djakujem našem
poslucháčom, že na spotporujete, že na
znachadzacie našetkých
podkastových aplikacjach.
M
Ďšašašašašašašašašašašašašašašašašašašašašašašašašašašašašašašašašašašašašašašašašašašašašašašašašašašašašašašašašašašašašašaš
Eská. Tak sa majte peknie, a děkuje meď.
Máte sa.
Nerobťají hanivy a šetriť je v djaká
fotovolky ke tam, kde to má zmysel.
Vytvorť je si aj vydomou šetreník
priirode ajť gvaszej penáženke.
Záčníte si už ten to rok vyrábať vlastnu
elektrínu zoslunka s fotovoltykov od zase.
Téra